ÊBerlin, im September 1995ANMERKUNGEN ZU FONTFONT, FOLGE 15Innerhalb von nur fŸnf Jahren entwickelte sich die FontFontª-Bibliothek von FontShop International (FSI) zur grš§ten Sammlung neuer SchriftentwŸrfe fŸr die Gestaltung am Computer. Neben ausgefeilten Text-Schriften (FF Meta+ª, FF Scalaª, FF Balanceª, FF Thesisª, FF Angieª) und zeitgemŠ§en Symbolsammlungen (FF Care Packª, FF Dingbatsª) sorgen vor allem verrŸckte Typen fŸr Furore. BerŸhmt wurden die schmutzige Schreibmaschinenschrift FF Trixieª, die ÈlebendeÇ Schrift FF Beowolfª, die FF Instant Typesª und die FF Dirty Facesª. Inzwischen sind Ÿber 700 FontFonts lieferbar. Im September 1995 stellt FSI zum 15. Mal eine Palette neuer SchriftentwŸrfe vor. Lesen Sie hier alles Ÿber Èneue und alteÇ FontFont-Entwerfer und ihre aktuellen Neuveršffentlichungen: FF Baukastenª, FF Bullª, FF Clairª, FF DINª, FF Engineª, FF Graffioª, FF Liantª und die neueste Folge der FF Dirty Facesª N¼ 5.FF Baukastenª, von Alessio Leonardi (Italien)Vor einem halben Jahr begann Alessio Leonardi seine Lebensgeschichte wie folgt: ÈIch wurde an einem kalten Julitag in Florenz geboren. Einem sehr kalten. Ich kann nicht von mir behaupten, da§ ich cool bin, aber ich friere schnell. Als kleines Kind entschied ich, richtig berŸhmt zu werden. Aber wir waren arm, wirklich arm. Arme Menschen mŸssen Fu§ball spielen, um berŸhmt zu werden. Ich aber war faul und zog es vor, Fu§ball am Fernseher zu verfolgen. Eines Tages, es war im September, traf ich ein MŠdchen auf der Stra§e. Sie war 24, ich warÉÇNun liefert Leonardi die  Fortsetzung: ÈUnd plštzlich wurde mir klar, da§ alles bisherige nicht das Leben war, das ich zu leben wŸnschte. So ging ich nach Berlin und begann ein neues berufliches Abenteuer, Ÿber das ich jedoch im Moment noch nicht viel mehr erzŠhlen mšchteÉÇ DafŸr verrŠt er uns, da§ zur Zeit Schachspielen und Salsa tanzen mit Freundin Priska seine LieblingsbeschŠftigungen sind.Alessio Leonardi hat bereits die FontFont-Schriftpakete FF Priskaª, FF Alessioª (FF Cavolfioreª, FF Cavolfioreª Figure, FF Coltelloª, FF Coltelloª Figure, FF Mulinexª) und zuletzt FF Letterineª veršffentlicht. Seine neueste Schrift hei§t FF Baukastenª. Er selbst bezeichnet sie als Èerdbebenden Bitmap-FontÇ. Die Schriften der sechs Schnitte sind nicht nur wie Bauklštzchen konstruiert, sie lassen sich auch in schier unendlicher Vielfalt Ÿbereinander stapeln. Bringt man dann noch Farbe ins Spiel, fŠngt der Spa§ mit FF Baukasten erst richtig an. Sie werden Bauklštze staunen.ÊFF 9472 Mac + PCFF Baukastenª (One, Two, Three, Four, Five, Six)FF Bullª, von John Critchley (Gro§britannien)Der 27jŠhrige Grafik-Designer John Critchley beendete 1990 sein Studium am Polytechnikum in Manchester. Kurz darauf stieg er in Neville Brodys ÈResearch StudiosÇ ein, wo er unter anderem an Projekten fŸr die spanische Modemarke ÈArmand BasiÇ und das Berliner ÈHaus der Kulturen der WeltÇ mitarbeitete. Ein bedeutender Schwerpunkt seiner Arbeit ist die Redaktion fŸr die experimentelle Typo-Publikation FUSE, die FontShop International alle drei Monate herausbringt. Im Rahmen von FUSE sind bereits seine Schriften F Mutoidª und F Ollieª erschienen; die FontFont-Bibliothek bereicherte er vor anderthalb Jahren mit der Kinderschriftsammlung FF ChildÕs Playª.Sein neuester Schriftentwurf hei§t FF Bull, benannt nach dem populŠren britischen Kinderstempelkasten John Bull. Und so handelt es sich bei dieser Schrift um die Digitalisierung gestempelter Buchstaben. Der Witz hierbei sind die Gewichte der Einzelschnitte, die sich durch die Menge der (virtuell) aufgetragenen Stempelfarbe unterscheiden. Alle Fonts sind untereinander zu mischen, wobei sich durch das Kombinieren und †bereinanderlegen ungezŠhlte Variationen ergeben. Einige der Familienmitglieder enthalten spezielle Schmuddel-Tasten, mit denen sich prima herumexperimentieren lŠ§t.ÊÊFF 9473 Mac + PCFF Bullª (Under-inked, Inked, Semi-inked, Over-inked, Outline, Double)FF Clairª 3, von Ingrid Liche (Deutschland)Seit 1970 arbeitet die Designerin Ingrid Liche (53) selbstŠndig im schwŠbischen Gšggingen. Ihr HaupttŠtigkeitsgebiet liegt in der Werbung und Verpackungsgestaltung fŸr Markenartikel, vorwiegend im Heilmittel- und Kosmetikbereich. FŸr diese Aufgabe entwickelte sie bereits mehrere eigene Alphabete, den AuftrŠgen entsprechend meist im anthroposophischen Stil. Am berŸhmtesten ist wohl ihre Schrift FF Liantª, die sie fŸr die deutsche Kosmetikfirma Weleda entwarf (siehe auch weiter unten: FF Liantª). Obwohl Ingrid Liche viele Schriften mag, war sie immer auf der Suche nach einem Alphabet, das gut lesbar sein sollte, dabei aber Eleganz und Sanftheit ausstrahlt. FŸr die neu gegrŸndete Privatklink ÈParacelsus-Spital RichterswilÇ in der Schweiz entwarf sie zunŠchst den Namenszug. Sein Aussehen kam so gut bei der Klinikleitung an, da§ man sie mit der Beschriftung des gesamten Spitals beauftragte. So entstand Clair, zunŠchst als Medium-Schnitt, am Ende als FF Clairª in 5 Schnitten.ÊFF 9466 Mac + PC FF Clairª (Light, Regular, Medium, Bold, Black)FF DINª, von Albert-Jan Pool (Niederlande)Albert-Jan Pool wurde 1960 in Amsterdam geboren. Er studierte an der Kšniglichen Kunstakademie in Den Haag. Von 1987 bis 1991 war er typografischer Direktor bei Scangraphic in Wedel bei Hamburg. Von 1991 bis 1994 leitete er die Schriftentwurfs- und Produktionsabteilung von URW, Hamburg.Nachdem er im Rahmen von FontFont 14 bereits die OCR-B-Schrift neu interpretiert und zu drei Garnituren (FF OCR-Fª) ausgebaut hat, wendet er sich bei seiner zweiten FontFont-Veršffentlichung der berŸhmten DIN-Mittelschrift zu. Sie prangt nicht nur in deutschen Landen von Verkehrsschildern und šffentlichen GebŠuden, auch international hat sie aufgrund ihres technisch-nŸchternen Aussehens viele Freunde gefunden. FF DINª erblŸht nun in fŸnf StrichstŠrken zu neuem Leben. Zu jeder Garnitur gibt es einen Alternate-Schnitt, mit MediŠvalziffern, runden Punkten und abgeschrŠgten Enden am Abstrich mancher Buchstaben. Pool selbst bezeichnet die ÈAutobahnÇ-Schrift als die Èwahrscheinlich am wenigsten gestaltete Schrift der WeltÇ.ÊFF 9467 Mac + PC FF DINª (Light, Regular, Medium, Bold, Black, Light Alternate, Regular Alternate, Medium Alternate, Bold Alternate, Black Alternate)FF Engineª, von Alex Scholing (Niederlande)Der 33 Jahre alte Alex Scholing ist ein Newcomer in der Welt der Schriftentwerfer. Auf der Kunstakademie in Arnheim studierte er Industrie- und Grafik-Design. Nach seinem Abschlu§ 1989 arbeitete er drei Jahre in der Werbung. Heute verdient er als selbstŠndiger Grafik-Designer seinen Lebensunterhalt. Dabei trŠumt er gerne von Reisen, die er sich nicht leisten kann, auf MotorrŠdern, die er sich auch nicht leisten kann.FF Engineª entstand aus der Idee, eine einfache und solide Schrift fŸr alle FŠlle zu entwerfen, und das mit so wenig Aufwand wie mšglich. Um Komplikationen von vornherein zu vermeiden, verzichtete Scholing auf Kontraste in den Buchstaben, das hei§t: Engine wurde als Strichschrift konstruiert (monoline oder stroke typeface). Um die Lesbarkeit zu verbessern, fŸgte Scholing serifenartige KrŸmmungen an die Enden der Abstriche. ÊFF 9468 Mac + PC FF Engineª (Regular, Italic, Bold, Caps, Regular Lining Figures, Italic LF, Bold LF)FF Graffioª, von Alessio Leonardi (Italien)Alessio Leonardi wurde 1965 in Florenz geboren. †ber seine Familie sagt er: ÈWir waren arm, wirklich arm. Arme Menschen mŸssen Fu§ball spielen, um berŸhmt zu werden. Ich aber war faul und zog es vor, Fu§ball am Fernseher zu verfolgen. Eines Tages, es war im September, traf ich ein MŠdchen auf der Stra§e. Sie war 24. Und plštzlich wurde mir klar, da§ alles bisherige nicht das Leben war, das ich zu leben wŸnschte. So ging ich nach Berlin und begann ein neues berufliches Abenteuer, Ÿber das ich jedoch im Moment noch nicht viel mehr erzŠhlen mšchteÉÇ Als Nebenberufe zŠhlt Leonardi Koch, Philosoph, Designer, Hausmann, Jongleur, Typograph, Illustrator, †bersetzer, Politiker und Wissenschaftler auf. Wenn er keine Schriften macht, liest er Comics und PhilosophiebŸcher. Oder er schaut sich die Schriften an, die er gemacht hat. Dabei ist er oft hungrig und futtert Avocados.FF Graffioª ist eine nervšse Schreibschrift im Graffiti-Stil. Leonardi Ÿber Graffio: ÈIch entwarf sie, nachdem ich im Kino Natural Born Killers gesehen hatte. Eigentlich liebe ich Katzen, aber mein Kšrper reagiert allergisch auf sie.ÇÊFF 9469 Mac + PC FF Graffioª (Difensivo, Offensivo and Visivo)FF Liantª, von Ingrid Liche (Deutschland)Seit 1970 arbeitet die Designerin Ingrid Liche (53) selbstŠndig im schwŠbischen Gšggingen. Ihr HaupttŠtigkeitsgebiet liegt in der Werbung und Verpackungsgestaltung fŸr Markenartikel, vorwiegend im Heilmittel- und Kosmetikbereich. FŸr diese Aufgaben entwickelte sie bereits mehrere Alphabete, den AuftrŠgen entsprechend meist im anthroposophischen Stil. FŸr eine deutsch-Šthiopische Hilfsorganisation entwarf sie €thiopica, mit lateinischen Buchstaben, jedoch gestaltet wie eine Šthiopische Schrift. Andere Corporate-Schriften entwickelte Liche fŸr einen Patienten-/€rzteverein fŸr Naturmedizin, die Camphill-Bewegung und fŸr eine franzšsische Versicherungsgruppe. In Frankreich verbringt sie auch am liebsten ihre Urlaubszeit, zusammen mit ihren Hunden.Etwa 1976 zeichnete Ingrid Liche fŸr die Verpackungen der Weleda AG Deutschland die Schrift Liant Medium. Seither prŠgt diese Schrift weltweit das Corporate Design von Weleda und aufgrund von Nachahmungen die gesamte Naturkosmetik- und Biokostszene. Wegen Uneinigkeiten innerhalb der internationalen Weleda-Gruppe wurde vom Schweizer Mutterhaus 1994 eine neue Schrift in Auftrag gegeben, wobei sie den Verzicht auf das seit fast zwanzig Jahren eingefŸhrte Erscheinungsbild in Kauf nimmt. Da die Rechte fŸr Liant immer bei der Entwerferin lagen, entschlo§ sich Ingrid Liche nun fŸr den exklusiven internationelen Vertrieb Ÿber FontShop International. Sie digitalisierte die Schrift neu, unter BeifŸgung vieler Ligaturen, und baute FF Liantª zu einer dreischnittigen Familie aus. Hauptmerkmal der Schrift ist eine lebendige LinienfŸhrung mit Formen aus der Natur - innerhalb der einzelnen Buchstaben wechselnd von leichten und anschwellenden Stellen, verbunden durch leicht gespannte Bšgen.ÊFF 9470 Mac + PC FF Liantª (Regular, Medium, Bold)FF Dirty Facesª 5, von John Siddle (Gro§britannien), Fabian Rottke (Deutschland) und Fabrizio Schiavi (Italien)Zu abgefahren fŸr die FontFont-Bibliothek, zu harmlos fŸr FUSEª: das sind die Limits fŸr die FontShop-Schriftenserie FF Dirty Facesª. Unter diesem Begriff veršffentlicht FontShop alle drei Monate au§ergewšhnliche BeitrŠge zum aktuellen Trend der Èdigital gefilterten AlphabeteÇ Ğ elektronisch verfremdete Schriften. Es sind die Kinder von MTV und Super Mario, die sich in der Arena der €sthetik der HŠ§lichkeit besonders wohl fŸhlen. Vor allem junge Leute, die kaum noch Zeit zum Lesen finden, wollen durch typografische Anmache zum geschriebenen Wort bewegt werden. Ein Fall fŸr FF Dirty Facesª. Diese FontShop-Schriftenserie bietet jedem Designer den sofortigen Zugriff auf eine Palette kaputter Buchstabenformen, die vom FontShop-Type-Board ausgewŠhlt werden.In dieser Folge bestehen die Dirty Faces aus drei Schriftpaaren. Unter dem Namen FF Boomshankerª (Light und Solid) veršffentlicht der 23jŠhrige Londoner Designer John Siddle seine ersten beiden Fonts. ÈIch wurde schreiend in die Welt des Schriftentwerfens geboren, und jetzt suche ich meine MamaÇ, kommentiert er seine Premiere. John Siddle studierte visuelle Kommunikation an der Middlesex University. Dort entstand auch die Schrift Boomshanker im Rahmen eines Projektes ÈWŠhle Deine Lieblingsschrift und gestalte ein PosterÇ Ğ GŠhn. Siddle wollte kein Schaf sein und entschied, eine eigene Schrift zu digitalisieren, sehr zum Mi§fallen seines Tutors. Zum GlŸck gabÕs eine Rotring-Schablone. Heute sitzt John Siddle mit Vorliebe stundenlang vor seinem Grafik-Computer, bis er blind wird. Aber weil Blindekuh schon immer eines seiner liebsten Spiele war, macht ihm das Ÿberhaupt nichts aus.ÊDer Essener Student Fabian Rottke (FF Ekttorª, FF Assuriª) beendete im Juli dieses Jahres sein Kommunikationsdesign-Studium. Die Vorlagen fŸr die beiden Schnitte seiner FF Dirtyfaxª (Regular und Heavy) erzeugte er mit einem Xerox-7010-Telekopierer auf High-Sensitive-Thermopapier.ÊFabrizio Schiavi wurde 1971 in PontedellÕOlio (Piacenza, Italien) geboren. Die staatliche Kunstschule in Parma schlo§ er 1990 ab. Bevor er sich selbstŠndig machte, sammelte er in einigen kleinen Grafik-Design-BŸros erste Berufserfahrungen. Im Jahre 1993 bildete er sich in der Schriftkunst weiter und sendete erstmals Proben an FontShop International und andere SchriftenhŠuser. Inzwischen sind viele seiner Schriften veršffentlicht, bei FontShop International unter anderem FF Trade 01ª (FF Dirty Facesª 2), FF 9600ª und FF 0069ª (Dirty Facesª 4) und FF Steelª. Wenn Schiavi keine Schriften entwirft, spielt und lŠuft er am liebsten mit Bruce, seinem Hund. Seine beiden aktuellen SchriftbeitrŠge fŸr die Dirty Faces hei§en FF GeŠb Oilª und FF Mode 01ª. Ersterer wurde von der Grunge-KlangfŸlle inspiriert. Die Assonanz der Grunge-Musik spiegelt sich in der Assonanz der Buchstabenformen von GeŠb Oil wider. Die Musik von Depeche Mode war der Ausgangspunkt fŸr Mode 01ª. Die Symbole aus Mode 01 kšnnen uns nichts sagen, aber des Anwenders Wahrnehmung wird Empfindungen aufnehmen, so wie das Ohr Empfindungen aus einem Song weitergibt, der keinen Text enthŠlt. Andere Zeichen sind meist undefinierbare Objekte. Sie wurden wegen ihres ÈSchallgewichtsÇ ausgewŠhlt, fŸr die Anwesenheit von Schwarz im Buchstaben und fŸr die Form des gezeichneten Objektes. Jeder Buchstabe aus Mode erscheint wie eine Ba§note, die man aus dem Gesamtklangbild isolieren kann.ÊÊÊFF 9471 Mac + PC FF Dirty Facesª 5 (FF Boomshankerª Light, FF Boomshankerª Solid, FF Dirtyfaxª Regular, Dirtyfaxª Heavy, FF GeŠb Oilª, FF Mode 01ª)